# VASP用の支援スクリプト -計算の入出力に関してのあれこれ-

[TOC]

## はじめに
[SAEフレームワーク](README.md)  に同封していない、もっと原始的なスクリプト群の紹介と使い方を紹介致します。計算になれているとほとんどご自身で似たようなものを作っているとは思いますが、ツールの基本センスとしてわりと便利なものが多いので重宝するかとは思います。

## 計算の入出力あれこれ
あえて書く意味も無いのですが、計算コードによって、入力と出力のセンスが大きく三つに分かれます。

1. 標準入力と標準出力タイプ
2. 定義ファイルで入力ファイル名と出力ファイル名の設定
3. 固定ファイル名で入力ファイル名と出力ファイル名が決め打ち

ある程度はこれらのセンスは混ざっていたりしますが、基本的にこの三つに分類されます。たとえば、代表的には

1. 例) **Quantum ESPRESSO** (基本は標準入力/出力の重要度が高いですが、結果的に一部の出力が 2 の方式が混ざっていて、結果的に使い勝手は微妙ですが、自身で決め打ちにしてしまって、入力ファイル生成スクリプトを用意すれば 3 のように扱えなくもないです。
2. 例) **WIEN2K** (かなり複雑ですが原則的には定義ファイルやディレクトリ名で入力/出力ファイル名を決めるタイプです。お決まりのルールに従っている限りは、一見すると楽なのですが、自分で複雑な処理を仕様とするとかなりめんどいです。拙作[ASE]((daruma/abinit/SAE/README.md) にこれらの汎用ツール群を用意してます。開発中はおそらく一番便利な仕様ですが、リリースされるコードをユーザーとして使う限りはある意味最も使いにくいです。
3. 例) **VASP** (典型的な決め打ち型ですが、そのおかげでわかりやすくて、スクリプトが作りやすいので結果的に最も便利です） IN/OUT は正直この方式が見本で良いと思います。HiLAPW もこの方式ですし、多くの計算コードはこの方式が多いです。

が挙げられると思います。それぞれのプログラムが(特に1と2が)微妙に煩雑なのは、スクリプトなどが使えない人に、ある種のスクリプト的な使い方を提供するためにプログラムコードそれ自体で工夫しているためです。はっきり言って、小さな親切大きなお世話とも言えます。慣れていると逆にとても使いにくい場合が多い。WIEN2K などはその典型例だと思います。付属のスクリプトを読み解いて理解しないと結局計算コードの使い方がよくわからないです。その意味では、個人的には 3 のタイプが一番潔く、結果的に一番使いやすいとは思っています。

無論、第一原理計算は、莫大な開発時間、長い時間と多くの人で開発が続けられているので、歴史的な経緯から方向性が決まりますので、良い悪いといったものでもないとも思います。

計算の支援スクリプトの意義は、これらの3つの異なるタイプの入力出力をもつプログラムを統一的な操作で扱えることです。

## 計算の整理方法あれこれ。
様々な計算結果を整理する方法は大きく二つあると思います。

- ファイル名を変更して同じディレクトリで管理
- 計算の種類後(物質毎、格子定数後など）でフォルダを作って整理する方法

大抵は適当に使い分けるのですが、解析するときのスクリプト処理をしやすいようにする意図と、整理分類しやすいようにする意図の境界線でケースバイケースになると思います。

無論、入出力のファイル名固定形式の場合は(たとえばVASPなどでは）普通は、フォルダをその都度作って管理するのが基本となると思いますが、簡単なスクリプトをセンス良く作ることで定型的にファイル名をする方式で管理するのが良いになります。かなり強力です。

ここで紹介するスクリプトはどちらの整理方法で使えるようになっていますが、本質的には固定ファイル名形式の入出力ファイル形式において、そのファイル名を変更して保存するなどの方法を容易にするために準備されています。

## いくつかの(アイデア)処方箋の紹介

ここで紹介するのは、小口先生の HiLAPW 付属の LAcopy を初めとしたシェルスクリプトをアイデアの原点としています。自身でも小口研に所属する前までは、似たようなものをいろいろと作っていましたが、シンプルかつ汎用性・応用性の高さという意味で LAcopy などに用いられているアイデアはとても素晴らしいと思っています。今では完全に LAcopy 流をベースにして発展？させています。

### 名前のルール
[SAEフレームワーク](README.md)でも説明しましたが、各種ツールのネーミングは単純なルールを決めています。

1. **LA**copy
2. **V**copy

はほぼ同じ機能を持ちます。V は **V**ASP の V です
。わりといい加減ですが、わかりやすいと思います。

### Vcopy 

### Vmove


